打车软件的今生与来世
2014-5-10  谢作诗
       在几个月前，嘀嘀、快的两家还曾铆足劲把补贴金额顶上了十多块钱。
经历过几轮降补，昨天下午，快的打车宣布，将于今日暂停乘客端的
现金奖励；1分钟后，嘀嘀打车也发布了停补的消息。就此，持续五个
多月的打车“补贴战”告一段落。不过司机端补贴仍将继续。宣布停止
补贴其实在意料中。近期，交战双方已经选择用“辉煌”的数字宣告这
场战役的谢幕。2014年3月，嘀嘀打车宣布用户数正式突破1亿，覆盖全
国178个城市，日均订单522万；4月，快的打车公布第一季度成绩单，
显示覆盖城市已达261个，日订单量超过623万。至于现阶段两家在打车
APP领域市场份额，嘀嘀、快的均称自家产品份额过半。不补贴乘客，乘
客也是愿意用打车软件的。毕竟可以掐着点出门，不用因不知道要等多
久才能打到车而提前下楼了。这大大节约了时间，还能避免一群人抢车，
为什么不用？因此这补贴是在做广告和争夺客户。
    数据推测，双方的这场肉搏战各自换来了超亿用户，更换来了两大打车软
件企业地位的确立。目的达到，当然要尽快停下来。没有了补贴，用软件
打车的数量当然要减少，这是需求定律在起作用。补贴，是人为扭曲打车
价格，让其便宜，打车数量当然增加。取消补贴，等于打车的价格回升了，
需求量当然要减少。这不过是回归正常，不值得大惊小怪。人们决不会把
手机上的打车软件卸掉的。困难是，乘客愿意用，司机要愿意接单才行。
在那些活饱满的大城市，为了避免空驶，可能司机宁愿在路上跑着接活，
也不愿意接打车软件的单，除非恰好在叫车人的附近；而且要打车人要
去的地方不堵车，路程还不能太近，毕竟使用打车软件司机可以方便地
拒载挑选乘客。所以，司机使不使用是软件能被继续使用的关键。继续
补贴司机无疑是正确的策略。慢慢的，大家会习惯于用软件预约车，而
不在路上打车，最终对于司机的补贴也会取消。
      现金补贴结束，后续肯定会不定期推出如优惠券、积分券、奖励金等
各种形式的优惠活动。在停补后，打车软件会在产品、服务层面加强，解决
包括宕机、重复扣取车费、客服电话忙线、支付到账迟缓等受到诟病的问题，
以及各自探索适合的商业化模式。双方的缠斗还远远没有到达终点。在后补
贴时代，如何利用平台所吸附的客户来做文章，将成为新话题。
     打车软件再次提供了一个平台，这个平台与各种传统产业嫁接将产生新的
商业机会。这是又一个了不起的创新。乘客节约时间，可是并不需要为此
直接付费。传统产业使用这个平台当然要付费，但因为这个平台人数众多，
节约了企业寻找消费者的费用，最终商品和劳务的价格不但不会上升反而
会下降。这就是打车软件具有巨大的市场价值的原因所在。打车软件可能
成为一个广泛的产品和劳务的定价、交易平台，改变众多业态。打车软件
会改变治霾治堵思路。打车软件因为出租车而起，最终又很可能彻底改变
出租车业的业态。
